### 2009-10-16 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\begin{lstlisting}[caption=dritte temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx3]
select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1] 
from [trelxx1, trelxx2] 
where [ppartkey = pspartkey_ps] 
groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

@@

Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte Ausführung und 481,189. Dies entspricht auch den tatsächlichen Laufzeiten. Die erneute Ausführung der entschachtelten Variante ist wie man sehen kann schneller, da hier die bereits erstellten temporären Relationen wiederverwendet werden. Die Laufzeit für deren Erstellung entfällt hier also, was sich auch an den Laufzeiten ablesen lässt. Bei der iterativen Ausführung entfallen bei der zweiten Ausführung nur die Ermittlung der Selektivitäten, was sich an der kürzeren Laufzeit der Lookup-Phase erkennen lässt.

\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-2em}}

@@

A = entschachtelte Ausführung, B ist iterativ geschachtelte Ausführung. Wie man der Graphik entnehmen kann,

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
\cmidrule(l){1-5} 
Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

@@

>>>>

\begin{lstlisting}[caption=dritte temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx3]
trelxx3 = 
select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1] 
from [trelxx1, trelxx2] 
where [ppartkey = pspartkey_ps] 
groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
\cmidrule(l){1-5} 
Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Detaillierte Aufschlüsselung der Laufzeit von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
  \label{tab:Q2 Laufzeit}
\end{table}

Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte und 481,189 für die iterative Ausführung. Dies entspricht in etwa dem tatsächlichen Verhältnis der Laufzeiten, wie man Tabelle \ref{tab:Q2 Laufzeit} entnehmen kann. Die erneute Ausführung der entschachtelten Variante ist wie man sehen kann schneller, da hier die bereits erstellten temporären Relationen wiederverwendet werden. Die Laufzeit für deren Erstellung entfällt hier also, was sich auch an den Laufzeiten ablesen lässt. Bei der iterativen Ausführung entfallen bei der zweiten Ausführung nur die Ermittlung der Selektivitäten, was sich an der kürzeren Laufzeit der Lookup-Phase erkennen lässt.

\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-1.5em}}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
%ybar stacked,
sharp plot
]

\addplot coordinates {
(0.0001,	3.952	)(0.0002,	2.313	)(0.0004,	18.851	)(0.0008,	8.664	)(0.0016,	9.729	)(0.0032,	14.456	)(0.0064,	22.018	)(0.0128,	64.024	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.278	)(0.0002,	0.282	)(0.0004,	0.274	)(0.0008,	2.368	)(0.0016,	3.255	)(0.0032,	6.822	)(0.0064,	9.666	)(0.0128,	33.945	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	2.011	)(0.0002,	2.125	)(0.0004,	2.084	)(0.0008,	9.129	)(0.0016,	6.241	)(0.0032,	35.086	)(0.0064,	308.269	)(0.0128,	2588.051	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	1.680	)(0.0002,	1.644	)(0.0004,	1.722	)(0.0008,	8.590	)(0.0016,	5.993	)(0.0032,	35.228	)(0.0064,	306.023	)(0.0128,	2528.331	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur linear ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell. Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung. Bei

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {
(0.0001,	4.739	)(0.0002,	4.235	)(0.0004,	6.775	)(0.0008,	11.343	)(0.0016,	29.67	)(0.0032,	9.826	)(0.0064,	22.889	)(0.0128,	70.272	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.279	)(0.0004,	2.654	)(0.0008,	6.953	)(0.0016,	25.047	)(0.0032,	4.656	)(0.0064,	16.461	)(0.0128,	62.472	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	1.027	)(0.0002,	1.168	)(0.0004,	1.826	)(0.0008,	4.129	)(0.0016,	12.055	)(0.0032,	51.161	)(0.0064,	215.78	)(0.0128,	879.534	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.963	)(0.0002,	1.078	)(0.0004,	1.728	)(0.0008,	3.965	)(0.0016,	11.935	)(0.0032,	51.666	)(0.0064,	215.237	)(0.0128,	847.093	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q4 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q4 line}
\end{figure}
